АБИОГЕНЕЗ - 1) возникновение живого из неживого в процессе эволюции;
2) образование органических соединений, характерных для живой природы, вне организмов и без участия ферментов в результате химических реакций между неорганическими веществами. В ходе такого взаимодействия могут возникать сложные органические соединения, иногда токсичные.
АБИОСЕСТОН - взвешенные в воде минеральные частицы.
АБИОТИЧЕСКИЕ ФАКТОРЫ - факторы среды, обусловленные влиянием не­живой природы (например, климата, орографии и др.)
АБИССАЛЬ, АБИССАЛЬНАЯ ЗОНА - зона глубин ложа океана (от 2500 до 6000 м). Экологическая зона, характеризующаяся относительно слабой подвиж­ностью воды, постоянно низкой температурой (ниже 0 градусов по Цельсию), от­сутствием солнечного света, своеобразным животным миром.
АБЛЯЦИЯ - уменьшение массы ледника или снежного покрова в результате таяния, испарения и механического удаления.
АБСОЛЮТНЫЕ ЭКСТРЕМУМЫ - наибольшее или наименьшее из наблюдав­шихся в течение длительного периода времени значение какого-либо метеро-логического или гидрологического элемента: температуры воздуха, количества атмосферных осадков, атмосферного давления, стока реки, высоты уровня озера и др. (выделяют соответственно абсолютный максимум и абсолютный минимум).
АБСОРБЕР - аппарат для поглощения газов, паров, для разделения газовой смеси на составные части растворением одного или нескольких компонентов этой смеси в жидкости, называемой абсорбентом (поглотителем); представляет собой колонку с насадкой или тарелками, в нижнюю часть которой подается газ, а в верхнюю - жидкость; газ удаляется сверху, а жидкость - снизу.
АБСОРБЦИЯ - поглощение (растворение) веществ жидкостями или твердыми телами. В отличие от адсорбции поглощение веществ происходит во всем объеме поглотителя. Абсорбция связана с растворением веществ в поглотителе или с хи­мическим взаимодействием (хемосорбция); используется в промышленности для разделения газовых смесей веществ и др.
АБСОРБЦИЯ ГАЗОВ - объемное поглощение газа или пара жидкостью (аб­сорбентом), приводящие к образованию раствора. Обратный процесс называют де­сорбцией.
\'^";1 АВИАОПЫЛЕНИЕ - рассеивание с летального аппарата препаратов (в случае
жидких - авиаопрыскивание) в целях борьбы с нежелательными организмами, за­держки или ускорения роста растений дефолиации, дефлорации, создания метео­рологических аномалий (выпадение дождя, более скорого таяьия снега, льда и т. п.) или иных целей.
АВИАПОДКОРМКА - внесение минеральных или микробиологических удоб­рений путем их рассеивания с летательного аппарата.
АВИАХИМБОРЬБА - (авиахимическая борьба с вредителями и болезнями
6
растений) - рассеивание с летательного аппарата пестицидов, репеллентов или других препаратов для уничтожения или отпугивания нежелательных организмов
в местах их повышенной концентрации.
АВИАЦИОННАЯ ОХРАНА ЛЕСОВ ОТ ПОЖАРА - охрана лесов от пожара, действующая на основе использования авиационных средств-
АВСТРАЛИЙСКАЯ ФАУНИСТИЧЕСКАЯ ОБЛАСТЬ - включает Австралию и близлежащие острова: Тасманию, Новую Гвинею, Соломоновые, Молуккские и некоторые др. Расположена в основном в тропиках и субтропиках. Самое большое разнообразие экосистем. Животный мир - самый древний комплекс фауны суши, восходящий к мезозою; только здесь встречаются однопроходные животные (утконос, ехидна, проехидна), эму и казуары из страусообразных. Характерны сумчатые (около 150 видов) и плацентарные млекопитающие (летучие мыши и мышевидные грызуны).
АВТОМАТИЗИРОВАННАЯ СИСТЕМА КОНТРОЛЯ КАЧЕСТВА ВОДЫ - ав­томатизированная система управления, предназначенная для выработки и реали­зации управляющих воздействий на водоохранный комплекс в соответствии с принятым критерием управления.
АВТОМУТАГЕНЫ - мутагенные факторы, возникшие в организме в процессе обмена веществ.
АВТОТРОФНОЕ ОЗЕРО - озеро, вода которого обеспечивает обитающие в нем организме питательными веществами, образовавшимся в самом водоеме.
АВТОТРОФЫ - организмы, способные синтезировать из неорганических веществ необходимые им для жизни органические вещества за счет солнечной энергии (фотосинтез) или энергии некоторых химических реакций (хемосинтез). К ним относятся высшие растения (кроме паразитных и сапрофитных), водоросли, некоторые бактерии.
АВТОХТОННАЯ РЕКА - река, бассейн которой целиком расположен в одном физико-географическом регионе; своим режимом отражает присущие только этому региону особенности.
АВТОХТОННЫЙ - находящийся в месте возникновения или образования.
АВТОХТОНЫ - виды растений и животных, возникающие в процессе эволю­ции в данной местности и, в отличие от аллохтонов, обитающие в ней в настоящее время.
АВТОЦИДНЫЙ ПОЯС - материал в виде полосы, отработанный инсектици­дом и наложенный на ствол или скелетные ^де^ева для уничтожения вредителей.
АГЛОМЕРАЦИЯ - территориальное экономическое образование, которое воз­никает на базе крупного города и создает значительную Х)ну урбанизации;
отличается высшей степени концентрации разнообразных производств, инфраструктурных объектов, научных и учебных заведений, а также высокой плотностью населения, оказывает решающее преобразующее влияние на окружающую территорию, видоизменяя f";e экономическую структуру и социаль-
ные аспекты жизни населения; демонстрирует высокую степень комплексности хозяйства и территориальную интеграцию его элементов.
ЛГРОБИОГЕОЦЕНОЗ - неустойчивая экосистема с искусственно созданным или обедненным видами естественным биотическим сообществом, дающим сельскохозяйственную продукцию; не способен длительно существовать без постоянной поддержки человеком.
АГРОБИОЛОГИЯ - комплексная научная дисциплина, исследующая биоло­гические закономерности, характерные для культурных растений и домашних жи­вотных; теоретическая основа сельского хозяйства.
АГРОБИОЦЕНОЗ - биоценоз, сложившийся на сельскохозяйственных угодьях.
А ГРО ИНДУСТРИЯ - I) интенсивное многоотраслевое сельское хозяйство, основанное на механизации, химизации и частично автоматизации процессов получения растениеводческой или животноводческой продукции, производимой в натуральном или первично переработанном виде; 2) агропромышленное предприя­тие или их комплекс, где выращивание растений (в ";многоэтажных"; - вер­тикальных теплицах, на гидропонике) или животных ( например, бройлеров) ведется по схемам предельной (неестественноубыстренной) интенсификации фи­зиологических процессов.
АГРОКЛИМАТИЧЕСКИЕ КАРТЫ - карты, отражающие климатические усло­вия и их взаимодействие с объектами и процессами сельскохозяйственного производства.
АГРОКЛИМАТОЛОГИЯ - сельскохозяйственная климатология, раздел клима­тологии, изучающий климат как фактор сельскохозяйственного производства.
АГРОЛАНДШАФТ - I) антропогенный ландшафт, естественная растительность которого на подавляющей части территории заменена агроценозами; 2) пейзаж сельской местности.
ЛГРОЛЕСОМЕЛИОРАЦИЯ - система лесохозяйственных мероприятий, нап­равленная на улучшение почвенных гидрологических и климатических условий местности, делающих ее более благоприятной для ведения сельского хозяйства.
АГРОНОМИЯ - 1) научная дисциплина, исследующая законы и приемы ра­ционального земледелия. Составляет научную основу сельскохозяйственного растениеводства. 2) соответствующая область практики.
АГРОТЕХНИКА - область сельскохозяйственной практики, использующая научные обоснованные приемы возделывания сельскохозяйственных растений (ме­тоды обработки почвы, внесения удобрений, подготовки посевного и посадочного материала, уборки урожая и т.).
АГРОТЕХНИЧЕСКИЙ УХОД ЗА ЛЕСНЫМИ КУЛЬТУРАМИ - комплекс при­емов, направленных на улучшение условий для приживаемости и роста культивируемых деревьев и кустарников путем рыхления почвы, уничтожения сорняков, оправки растений от засыпания листвой и почвой, внесения удобрения.
АГРОФИТОЦЕНОЗ- растительное сообщество - фитоценоз, создаваемый в регулируемый человеком. От естественных фитоценозов отличается доминирова­нием культурных растений, для которых человек создает благоприятные условия путем применения системы агротехнических приемов возделывания растений (обработка почвы, внесение удобрений, борьба с сорняками и вредителями и т.п.) . Без забот человека агрофитоценоз быстро распадается, превращаясь в естественные растительное сообщество - фитоценоз.
АГРОХИМИЯ - наука, изучающая химические и биохимические процессы в почвах и растениях; разрабатывает оптимальные приемы использования органи­ческих и минеральных удобрений, а также способы улучшения свойств почвы как среды обитания растений. В агрохимических исследованиях устанавливают: со­держания в почвах и растениях макро- и микроэлементов, механический и мине­ралогический состав почв, содержание в них гумуса и др. Агрохимия - научная основа химизации земледелия и развития промышленности минеральных удобре­ний.
АГРОЦЕНОЗ- искусственно созданное и регулярно поддерживаемое человеком биотическое сообщество, обладающее высокой продуктивностью одного или нескольких видов растений или животных.
АДАПТАЦИЯ - 1) эволюционно возникшее приспособление организмов к условиям среды, выражающееся в изменении их внешних и внутренних осо­бенностей (биол.); 2) любое приспособление органа, функции или организма к изменяющимся условиям среды (мед.).
АДВЕКЦИЯ - перенос (перемещение) воды или воздушных масс.
АДСОРБЕНТЫ - синтетические и природные тела с высокоразвитой поверхностью, на которой происходит адсорбция. В качестве твердых адсорбентов применяют активный уголь, силикагель, алюмогель, природные активные глины, иониты, в качестве жидких - воду, органические жидкости.
АДСОРБЕР - основной аппарат установки, в котором осуществляют адсорбцию. Различают адсорберы периодического и непрерывного действия (т.н. гипсрсорберы) зернистый адсорбент в них перемещается по вертикальной колонке, в верхней части которой происходит адсорбция, а в нижней - десорбция под влиянием нагрева. Кроме гиперсорберов, применяют адсорберы непрерывного действия с кипящим (псевдоожиженным) слоем адсорбента.
АДСОРБЦИЯ - концентрирование вещества (адсорбата) из объема фаз на поверхности раздела между ними, например, из газа или раствора на поверхности или в объеме микропористого твердого тела (адсорбента) или в поверхности жидкости. В качестве адсорбентов используются, как правило, пористые тела с сильно развитой внутренней поверхностью - активные угли, силикагели, цеолиты и др. Если адсорбция широко используется в сорбционной чехиике и лежит в основе очистки, разделения газов и жидкостей и др.
А ЗОН АЛЬП ОСТЬ - распространение какого-либо природного явления вж-си'.1зи с зональными особенностями данной территории. Наряду с зональностью определяют формирование структуры региональных природных комплексов.
ЛЗОТФИКСИРУЮЩИЕ ОРГАНИЗМЫ - почвенные бактерии из рода а^.-10(')<1ктер, клостридиум, клубеньковые бактерии, некоторые антиномицеты и сячс-
9
зеленые водоросли, осуществляющие фиксацию свободного азота в атмосферы и превращение его в аммиак, а затем в другие азотистые вещества, которые могут быть усвоены растениями.
АЙСБЕРГ - ледяная гора, крупная глыбп ледникового льда плавающая или сидящая на мели в море или приледниковом озере. Под водой находится до 90% объема, над поверхностью воды айсберги возвышаются на 70-100 м. Морскими течениями уносятся в более низкие широты, где постепенно тают. Исполь­зование айсбергов для улучшения экосистем встречается в ряде экологических проектов.
АКАРИФАХ - организм, питающийся клещами.
АКАРИЦИД - химический препарат для защиты растений от вредных клещей.
АКВАБИОНТ - обитатели континентальных водоемов.
АКВАТОРИЯ - 1) более или менее определенный или изолированный участок водной поверхности естественного или искусственного водоема или (реже) водотока; 2) участок водной поверхности, ограниченной каким-либо инженерным сооружением (А. порта).
АККЛИМАТИЗАЦИЯ - одна из форм интродукции растений, когда приспо­собление популяции к новым условиям обитания происходит за счет генетического сдвига на основе жесткого естественного и искусственного отборов.
АККУМУЛЯЦИЯ ВОДЫ - 1) временное накопление на поверхности водосбора влаги в виде снежного покрова, ледяной корки, талой или дождевой воды; 2) увеличение запаса (накопление) подземных вод после снеготаяния или выпадения жидких осадков; 3) задержание воды в водохранилищах.
АККУМУЛЯЦИЯ ЗАГРЯЗНИТЕЛЕЙ ОРГАНИЗМАМИ - накопление в жи­вых организмах химических веществ, загрязняющих среду обитания.
АКСЕЛЕРАЦИЯ (АКЦЕЛЕРАЦИЯ) - резкое убыстрение роста и соз­ревания особей, а также увеличение их размеров. Большинство ученых связывают этот процесс с изменением магнитного поля Земли и электромагнитными загряз­нениями. В человеческом обществе акселерация происходит под влиянием всею комплекса экологических факторов.
АКСИОМАТИКА ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ - свод фундаментальных положений экологии и природопользования.
АКТ ПРАВОВОЙ (ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЙ) ПО ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ - международное или правительственное решение (конвенция, соглашение, пакет, закон, указ, постановление), решение местных органов государственной власти, ведомственная инструкция и т.п., регулирующие правовые взаимо­отношения или устанавливающие ограничения в области экологии, природопользо­вания и охраны окружающей природной среды.
АКТИВИРОВАННЫЙ УГОЛЬ - форма углерода, характеризующаяся высокой ч-ь.орбирующей способностью. Обычно это древесный уголь, получаемый из древесины или скорлупы кокосовых орехов, но также может быть получен из
10
костей и других источников. Активированный уголь (называемый также ";активным углем";) широко используют как обесцвечивающий и дезодори­рующий агент, как адсорбент газов и для многих других целей.
АКТИВНОСТЬ СОЛНЕЧНАЯ - совокупность циклических и нециклических физических изменений, происходящих на Солнце. Обусловлена главным образом взаимодействия солнечного магнитного поля и плазмы. В годы максимума активности солнечной возникает большое число солнечных пятен, представляющих собой гиганские электромагниты. Вокруг пятен происходят мощные взрывы -вспышки. В годы минимума активности солнечной число пятен и взрывов сокращается. Изменение активности солнечной влияет на климат и многие биосферные процессы, в том числе на изменение численности животных, состояния здоровья людей, ";поведение"; экосистем.
АКТИВНЫЙ ИЛ - ил, содержащий микроорганизмы, которые сорбируют и разлагают загрязняющие вещества в сточных водах.
АКТИВНЫЙ РЕКУПЕРАЦИОННЫЙ УГОЛЬ - уголь, изготавливаемый из каменноугольной пыли и связующих веществ грануляцией и последующей парогазовой активацией. Предназначается для улавливания паров органических летучих растворителей для возврата их в производство и других целей.
АКТИНОТЕРАПИЯ - лечение солнечным светом. АКТИНОМИКОЗ - болезнь, вызываемая актиномицетом.
АКТИНОМИЦЕТ - бактерии, встречающиеся преимущественно в почве и образующие подобие септированного мицелия, перегородки которого видны только электронный микроскоп .
АЛАС - плоскодонная котловина большого размера, образующаяся при вытаивании подземных льдов в областях развития многолетней мерзлоты. Аласы часто заняты лугами, болотами или озерами. Характерны для Центральной Якутии.
АЛАРМИЗМ - одно из течений в западной науке, представители которого акцентрируют внимание на катастрофичности последствий воздействий человека на природу и необходимости принятия немедленных решительных мер для оптимизации системы ";природа - общество";.
АЛКАЛИТРОФНОЕ ОЗЕРО - озеро, воды которого богаты ионами кальция, биогенными элементами (азотом, фосфором) и отличающееся замедленным круговоротом веществ. Характерна относительная бедность планктона при сравнительно обильном бентосе.
АЛЛЕЛОГОНИЯ - непосредственное взаимоотношение организмов в сообществах с переносом энергии и вещества от одной особи к другой.
АЛЛЕЛОПАТИЯ РАСТЕНИЙ - способность растения выделять биологически активные вещества, влияющие отрицательно или положительно на другие виды растений.
11
АЛЛЕРГИЯ "; состояние повышенной и (или) извращенной реактивности организма по отношению к определенным веществам, преимущественно органическим, развивающееся при повторном воздействии этих веществ.
АЛЛОХТОН(Ы) - вид или любая другая систематическая категория, встре­чающаяся в данной местности или в сообществе, но эволюционно возникшая за и\ пределами.
АЛЬГИЦИД - химическое вещество для уничтожения водорослей.
АЛЬФА-ИЗЛУЧЕНИЕ (альфа-лучи) - ионизирующее излучение, состоящее из альфа-частиц, характеризующееся малой проникающей способностью и высокой относительной биологической эффективностью.
АЛЮМОСИЛИКАТЫ - силикаты, содержащие алюминий. Наиболее распространенные в земной коре соединения. К ним относятся полевые шпаты, слюда- Гидратированные природные алюмосиликаты (цеолиты) и искусственные (пермутиты) используют как ионообменники (напр. для очистки воды).
АМЕНСАЛИЗМ - подавление одного организма другим без обратного отрицательного воздействия со стороны подавляемого.
АММИАЧНЫЕ УДОБРЕНИЯ - азотные удобрения, содержащие азот в аммиачной (аммонийной) форме. К ним относятся нитрат аммония, сульфат аммония, хлорид аммония, карбонат и гидрокарбонат аммония, а также азатно-фосфорные удобрения (аммофос и диаммофос), азотно-калийные удобрения и др. Все аммиачные удобрения хорошо растворимы в воде, и их азот быстро усваивается растениями.
АММОНИФИКАЦИЯ - процесс разложения азотсодержащих веществ под влиянием различных микроорганизмов почвы с образованием аммиака как конечного продукта; имеет большое значение для поддержания плодородия и самоочищения почвы.
АМПЛИФИКАЦИЯ - способность организма уравновешивать (нейтрализовать) воздействие, оказываемые на него извне.
J
АМФИБИОНТЫ - организмы, обитающие как в водной, так и воздушной (надземной) среде.
